# **Процесс в памяти**

[TOC]



## /proc

Файловая система */proc* — это специальная виртуальная файловая система (VFS),относящаяся к UNIX-системам и предоставляющая интерфейс ко внутренним структурам данных в ядре, что можно использовать для получения информации о системе. Важно помнить, что эта ФС не является физической и файлы, расположенные на ней, не совсем файлы в традиционном понимании, они не предназначены для хранения данных. Эти файлы существуют только в оперативной памяти.

### Немного о содержимом /proc

#### /proc/pid

Содержит информацию о процессе с выбранным **pid** 

##### /proc/pid/cmdline

файл содержит команду, которая первоначально запустила процесс

##### /proc/pid/cwd

символическая ссылка на текущую директорию процесса

##### /proc/pid/status

файл показывающий имя, PPID, статус процесса и многое другое

Пример

> Name:   ipython
> State:  S (sleeping)
> Tgid:   1325
> Pid:    1325
> PPid:   1273
> TracerPid:      0
> Uid:    1000    1000    1000    1000
> Gid:    1000    1000    1000    1000
> FDSize: 11
> Groups:
> VmPeak: 0 kB
> VmSize: 202168 kB
> VmLck:  0 kB
> VmHWM:  0 kB
> VmRSS:  30344 kB
> VmData: 0 kB
> VmStk:  0 kB
> VmExe:  2936 kB
> VmLib:  0 kB
> VmPTE:  0 kB
> Threads:        3
> SigQ:   0/0
> SigPnd: 0000000000000000
> ShdPnd: 0000000000000000
> SigBlk: 0000000000000000
> SigIgn: 0000000000000000
> SigCgt: 0000000000000000
> CapInh: 0000000000000000
> CapPrm: 0000000000000000
> CapEff: 0000000000000000
> CapBnd: 0000001fffffffff
> Cpus_allowed:   00000001
> Cpus_allowed_list:      0
> Mems_allowed:   1
> Mems_allowed_list:      0
> voluntary_ctxt_switches:        150
> nonvoluntary_ctxt_switches:     545

##### /proc/pid/environ

описание окружения, в котором работает процесс. Оно может быть полезно для просмотра содержимого окружения, если вам надо, например, посмотреть, была ли установлена переменная окружения перед запуском программы

##### /proc/N/exe

Символическая ссылка на выполнимый файл запущенной программы

##### /proc/N/mounts 

список смонтированных ресурсов, которые доступны процессу

##### /proc/N/limits

лимиты на использование системных ресурсов, актуальные для работающего процесса.

##### /proc/N/root 

символическая ссылка на директорию, которая для данного процесса является корневой

##### /proc/N/net

директория с cетевыми системными ресурсами и их параметры, действующими для конкретного процесса

##### /proc/N/fd

файловые дескрипторы, которые используются процессом. Для программы bash, например, там по умолчанию будут дескрипторы 0, 1, 2 и 255, указывающие на виртуальный терминал, в котором запущен процесс

#### Общесистемные файлы и директории /proc

##### /proc/acpi 

директория, связанная с управлением питанием и различными устройствами. На разных компьютерах содержимое соответственно свое. Через эту директорию можно посылать управляющие сигналы устройствам.

##### /proc/asound 

директория, связанная со звуковыми устройствами. Например, файл /proc/asound/cards содержит звуковые карты, доступные в системе.

##### /proc/bus 

информация о системных шинах и устройствах, которые к ним подключены. Например, файл /proc/bus/input/devices содержит информацию о различных устройствах, список можно получить такой командой:

`grep "Name" /proc/bus/input/devices`

##### /proc/sys 

директория содержащая самую различную информацию о системе

каталог отличается от других тем, что он не только предоставляет информацию о системе, но и позволяет системному администратору немедленно включать и отключать функции ядра

Несколько **/proc/sys** файлов конфигурации содержат более одного значения. Чтобы правильно отправлять им новые значения, поместите пробел между каждым значением, переданным `echo `командой, например, в этом примере:

`echo 4 2 45> / proc / sys / kernel / acct`

ввод нескольких значений - через пробел



##### /proc/sys/vm

параметры виртуальной памяти. Например, вы можете сбросить кэш и освободить немного памяти, используемой под кэш командой

`echo "3" > /proc/sys/vm/drop_caches`